Jīvas, what do they think?
Hogyan gondolkodnak a jīvák?
Classic Bengali expression, means “crack-brained”.
Van egy klasszikus bengáli kifejezés, ami annyit jelent „ütődött”.
[Mind—Crazy Driver]
[Az elme — egy őrült kocsihajtó]
Once some fellow, he bowed down
Egyszer egy ember leborult,
to give Gurudev dandavat; this was a long time ago.
hogy dandavátot ajánljon Gurudévnek, nagyon régen történt ez.
While he was down Gurudev went: [gesturing to show splitting something].
és ahogy le volt borulva, Gurudev odament:
You know, [laughing]
tudod így,
it means ‘cracked’; his brain is cracked, like a coconut.
mintha kettéhasította volna az agyát, mint egy kókuszdiót.
When you’re under the clutches of Māyā, the witch,
Amikor Māyā markában vagy,
it’s said, you speak all kinds of nonsense
mindenféle őrültségeket beszélsz,
like a ghostly haunted person.
mint egy kísértet lakta személy.
There’s schizophrenia in the clinical sense,
Van a klinikai skizofrénia,
but this sort of dual personality …
de ez a fajta kettős személyiség…
it’s like being crazy within the crazy world.
olyan, mint őrültnek lenni egy őrült világban.
Because we’re all in varying degrees insane, deluded,
Mindnyájan őrültek vagyunk egy bizonyos fokig,
struggling with the senses;
félrevezetettek.
manaḥ-ṣaṣṭhānīndriyāṇi prakṛti-sthāni karṣati [Bg: 15.7],
manaḥ-ṣaṣṭhānīndriyāṇi prakṛti-sthāni karṣati [Bg: 15.7],
struggling with the senses, of which …
küzdünk az érzékekkel, amelyek...
Remember, we have six senses:
Tudjátok, hat érzékünk van:
the five obvious ones and the mind.
Az öt nyilvánvaló, és a hatodik az elme.
And the mind is the sense that we have the most problem with.
Az elme is érzékszerv, vele van a legtöbb gondunk.
Friend or enemy.
Barát vagy ellenség?
There was a cartoon strip,
Van egy rajzfilm,
comic strip in the 1960’s, where …
egy képregény a 60-as évekből, ahol...
Because it’s during the time of the Vietnam war,
Mivel ez a vietnámi háború idején játszódik,
so there’s all use of the word “enemy”—
mindenhol az „ellenség” szót használják —
“who’s the enemy”, and that kind of thing.
„Ki az ellenség?” és hasonló dolgokat.
And what was in the comic strip was one famous line,
És volt a képregényben egy híres sor
where one of the characters says to another one,
amikor az egyik szereplő azt mondja a másiknak:
“We have met the enemy, and the enemy is us”,
"Találkoztunk az ellenséggel, és az ellenség mi magunk vagyunk.”
which is the actual truth.
Ami végül is igaz.
We are the enemy, the mind that we think is our friend.
Mi vagyunk az ellenség, az elménk, amiről azt gondoljuk hogy a barátunk.
The body is like a chariot,
A test olyan mint egy szekér,
the senses are five horses,
az öt érzék az öt ló,
and the soul is like the passenger,
és a lélek az utas.
and the mind is ... like you have an insane driver,
Az elme pedig, mintha egy elmebeteg hajtó lenne,
crazy driver, [laughing]
egy őrült kocsihajtó,
taking you for a ride.
aki elragad egy őrült kocsikázásra.
So Guru Mahārāj often uses the example of mental illness:
Guru Mahārāj gyakran használta az elmebetegséget, mint hasonlatot.
deluded into thinking you’re someone you’re not.
Azzal áltatod magad, hogy más vagy, mint aki.
So without getting sambandha-jñān,
A sambandha jñānába érkezés nélkül,
a basic understanding of who I am,
amely alapvetően feltételezi, hogy tudom, ki vagyok,
and what my potential is, how can I proceed
és mik a lehetőségeim; hogy is tudnék előrehaladni
in a way that’s actually beneficial
az utamon olyan módon, ami hasznomra válik,
for my self-discovery, self-realisation,
az önismeretem és az önmegvalósításom számára,
even ultimate autonomy.
és még a személyes önérvényesítésem számára is.
It’s only one who’s free from the influence
Csak egy valaki mentes az elme és az érzékek
of the mind and senses, who’s truly autonomous;
hatása alól: aki teljes mértékben független személyiség.
otherwise we’re under the influence
Különben mindnyájan az érzékek és az elme
of the senses, the mind.
hatása alatt állunk.
So have to come in connection with a proper agent,
Tehát, egy megfelelő ügynökkel kell kapcsolatba lépnünk,
who knows your identity, your reality potential,
aki ismer minket, a személyiségünket, a lehetőségeinket,
and under their guidance you can engage in self-discovery,
és az irányítása alatt elindulhatunk önmagunk felfedezésének útján,
self-realisation, self-actualisation.
az önmegvalósítás, a feleszmélés útján.
Like the psychiatrist, they just have to bring the patient around
Mint a pszichiáternek, rá kell vennie a beteget,
to seeing things from that perspective—
hogy más perspektívából lássa a dolgokat —
give up the false ego, the false identity,
adja fel a hamis egót, a hamis én tudatot,
what Guru Mahārāj called “acquired prejudice”.
ahogy Guru Mahārāj hívta: „a tanult előítéleteket”.
To become free from saṁskāra
Megszabadulni a saṁskāráktól annyit jelent,
is to become free from acquired prejudice.
mint megszabadulni a tanult előítéletektől.
Then, āścarya-vat paśyati kaścid enam, [Bg: 2.29]
Akkor hát, āścarya-vat paśyati kaścid enam, [Bg: 2.29]
to have a glimpse of our soul, our self,
Egy pillantás a lelkünkre, saját önvalónkra,
our reality potential will be astonishing, fill us with wonder
valóságos helyzetünkre, megdöbbentő lesz számunkra, és képes csodával feltölteni,
and fuel practice, and participation, and hope.
olajat önteni a gyakorlás, a részvétel és a remény tüzére.